---
title: "Couponing Fail – Wie man es mit den Gutscheinen (nicht) machen sollte…"
slug: "couponing-fail-wie-man-es-mit-den-gutscheinen-nicht-machen-sollte"
category: ["Leadgenerierung", "Meinungen", "News"]
date: "September 2015"
isoDate: "2015-09-08"
author: "STRATECO"
readMinutes: 3
image: "/uploads/couponing-fail-wie-man-es-mit-den-gutscheinen-nicht-machen-sollte.jpg"
teaser: "Um Ihre Kunden bei Laune und das Interesse für ihr Angebot hoch zu halten, setzen Unternehmer – gerade im Consumer-Bereich – auf Aktionen. Hier kann m..."
---

Um Ihre Kunden bei Laune und das Interesse für ihr Angebot hoch zu halten, setzen Unternehmer – gerade im Consumer-Bereich – auf Aktionen. Hier kann man die unterschiedlichsten Promotion-Ansätze finden: Freunde werben und Prämie erhalten, bei jedem Kauf Punkte sammeln oder eben Coupons.  Sicherlich hatten auch Sie schon einmal einen Rabatt-Gutschein für Wein oder Visitenkarten in Ihrem Amazon-Päckchen… Diese Gutscheine funktionieren online, wie auch im stationären Handel sehr gut, suggerieren sie doch, dass man etwas vergünstigt bekommt. Und psychologisch gesehen ist ein Rabatt ein Kauf-Trigger. Also selbst wenn man 5 €, 10 € oder noch mehr Nachlass mittels Gutschein einräumt, lohnt es sich, wenn man dadurch einen neuen Kunden gewinnen kann. Häufig werden die zugesendeten Gutscheine aber gar nicht erst in Anspruch genommen, da sie an spezielle Bedingungen gekoppelt sind, wie ein überdurchschnittlich hoher Mindestbestellwert oder Ähnliches.

Sicherlich kann man die Hürden abbauen, um die Gutscheine und Coupons für die Kunden interessanter zu gestalten. So hat C&A beispielsweise eine Aktion gestartet, die nach jedem Kauf (unabhängig ob online oder im Laden und unabhängig vom Kaufpreis) einen 10 € Gutschein beilegte. Soweit nichts besonderes. Allerdings konnte man diesen 10 € Gutschein für jeden Einkauf ab 10 € einsetzen und hatte in Folge dessen wieder einen 10 € Gutschein als Beigabe. Dieses Spielchen konnte man beliebig fortführen und da es keinerlei Beschränkungen gab, war wohl die größter Herausforderung, Artikel zu finden, die in Summe nur knapp über 10 € lagen. Mit Babykleidung hat das wunderbar funktioniert. Ein Strampler, ein Body und ein paar Söckchen für 12 € – mit Gutschein hat man nur noch 2 € bezahlt und hatte erneut einen Gutschein für die nächste Runde. Es war sogar möglich, den Einkauf so aufzuteilen, dass man mehrere Gutscheine in einem Rutsch einlösen konnte. Und wenn man seine Bestellung einmal zurücksenden wollte, konnte man den mitgeschickten Gutschein natürlich behalten. So oder so konnte man mit dieser Aktion – bei Kleinteilen – richtig sparen.

Man könnte nun behaupten, dass diese Aktion nicht so recht durchdacht war, denn gelohnt haben dürfte sich das für C&A nicht. Dass man ständig drauflegen muss, ist im Verlauf der Aktion sicherlich auch den Verantwortlichen bei C&A aufgefallen.Denn klammheimlich wurde der Gutschein von 10 € auf 10% umgestellt.Er hat immer noch den Rabatt-Charakter, aber bei dem 12 € Warenkorb-Beispiel von oben wird der Kunde nicht mehr mit 10 € belohnt, sondern nur noch mit 1,20 €. Im Umkehrschluss rechnet sich der 10% Rabatt für den Kunden erst ab einem Artikel-Einzelpreis von mehr als 100 €. Gibt es bei C&A überhaupt einzelne Artikel, die teurer als 100 € sind?

Was ist die Erkenntnis aus dieser Anekdote? Wer auch immer sich diese Aktion ausgedacht hat, ein herzliches Danke. Sie haben einen Großteil der Babyausstattung meiner Tochter subventioniert, aber gleichzeitig auch C&A um einen nicht unerheblichen Teil des Gewinns gebracht. Man sollte Marketing-Aktionen doch Profis überlassen, die alle Eventualitäten durchspielen und solche „Schlupflöcher“ schließen. Es muss auch nicht immer ein Gutschein sein, um den Interessenten zum Kunden zu machen. Das Angebot muss überzeugend an die richtige Zielgruppe adressiert werden. Wie man das online macht, zeigt IhnenSTRATECO – Leadgenerierung.